<a id="capitulo-1-gamma-categorization"></a>

# Capítulo 1 - Gamma Categorization

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** apresentar o mapa conceitual clássico do GoF antes de entrar nos padrões criacionais estudados nas próximas partes

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Este capítulo abre o material como se fosse um livro: primeiro vem o mapa mental geral dos padrões, depois entram os capítulos específicos.

A ideia aqui não é estudar `Builder` ou `Factory` ainda, mas preparar a pergunta que organiza o restante da leitura:

**que tipo de problema de design estou tentando resolver?**

Sem essa base, é muito fácil estudar padrões como blocos soltos. Com ela, `Builder` e `Factories` passam a entrar no lugar certo dentro da família criacional.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este capítulo como fundamento conceitual para os próximos dois:

1. **Capítulo 1 - Gamma Categorization:** organiza o mapa geral do GoF.
2. **Capítulo 2 - Builder:** aplica esse mapa a um padrão criacional orientado à construção passo a passo.
3. **Capítulo 3 - Factories:** aplica esse mapa a uma família criacional orientada ao controle da criação.

---

<a id="sumario-geral"></a>

## Sumário Geral

### Capítulo 1 - Gamma Categorization

- [Capítulo 1 - Gamma Categorization](#capitulo-1-gamma-categorization)
- [9. Gamma Categorization](#9-gamma-categorization)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 1](#referencias-bibliograficas-da-gamma-categorization)

### Capítulo 2 - Builder

- [Capítulo 2 - Builder](#capitulo-2-builder)
- [10. Overview](#10-overview)
- [11. Life Without Builder](#11-life-without-builder)
- [12. Builder](#12-builder)
- [13. Fluent Builder](#13-fluent-builder)
- [14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics](#14-fluent-builder-inheritance-with-recursive-generics)
- [15. Stepwise Builder](#15-stepwise-builder)
- [16. Functional Builder](#16-functional-builder)
- [17. Faceted Builder](#17-faceted-builder)
- [Coding Exercise 1: Builder Coding Exercise](#coding-exercise-1-builder-coding-exercise)
- [18. Summary](#18-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 2](#referencias-bibliograficas-do-builder)

### Capítulo 3 - Factories

- [Capítulo 3 - Factories](#capitulo-3-factories)
- [20. Overview](#20-overview)
- [21. Point Example](#21-point-example)
- [22. Factory Method](#22-factory-method)
- [23. Asynchronous Factory Method](#23-asynchronous-factory-method)
- [24. Factory](#24-factory)
- [25. Object Tracking and Bulk Replacement](#25-object-tracking-and-bulk-replacement)
- [26. Inner Factory](#26-inner-factory)
- [27. Abstract Factory](#27-abstract-factory)
- [28. Abstract Factory and OCP](#28-abstract-factory-and-ocp)
- [Coding Exercise 2: Factory Coding Exercise](#coding-exercise-2-factory-coding-exercise)
- [29. Summary](#29-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 3](#referencias-bibliograficas-de-factories)

---

## 9. Gamma Categorization

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 9.1 O que é

Gamma Categorization é a forma clássica de organizar os Design Patterns do GoF em famílias de problema. A ideia não é só arrumar um índice; a ideia é responder:

**que tipo de problema de design estou tentando resolver?**

Os padrões clássicos são agrupados em três categorias:

- **Creational Patterns:** lidam com criação de objetos.
- **Structural Patterns:** lidam com composição de classes e objetos.
- **Behavioral Patterns:** lidam com colaboração, fluxo e distribuição de responsabilidades.

O nome existe por causa de **Erich Gamma**, um dos autores do GoF. Então, quando a aula fala em `Gamma Categorization`, ela não está inventando uma taxonomia nova: ela está se referindo à classificação clássica dos padrões em três grandes famílias.

### 9.2 Como ler as três famílias

Uma leitura rápida do slide da aula ajuda bastante:

- primeiro, existe a ideia geral de que os `Design Patterns` costumam ser divididos em três grupos;
- depois, cada grupo é reconhecido não pelo nome do padrão, mas pelo **tipo de problema** que ele tenta resolver;
- por fim, essa classificação funciona como um mapa mental para localizar melhor cada padrão antes de mergulhar na implementação.

### 9.3 Creational Patterns

Os **Creational Patterns** lidam com criação, ou melhor, com a **construção de objetos**.

Esse grupo não fala apenas de "usar construtor". Ele fala de estratégias de nascimento do objeto.

Pontos importantes desta família:

- criação **explícita**, como quando o cliente chama diretamente um construtor;
- criação **implícita**, como quando o objeto nasce por mecanismos indiretos, como DI, reflexão ou fábricas;
- construção **wholesale**, em uma única instrução;
- construção **piecewise**, em etapas, passo a passo.

Esse último contraste é especialmente importante para os capítulos seguintes:

- `Factory` costuma se aproximar mais da ideia de entrega do objeto por um caminho controlado;
- `Builder` costuma se aproximar mais da ideia de construção gradual, em partes.

### 9.4 Structural Patterns

Os **Structural Patterns** se preocupam com a **estrutura** das classes e dos objetos.

Não é só "quem cria", mas **como as peças se encaixam**.

Pontos típicos dessa família:

- foco na estrutura da solução, como composição, adaptação e organização da interface;
- muitos padrões estruturais funcionam como **wrappers**, isto é, classes que envolvem outra classe e imitam ou ajustam sua interface;
- eles chamam muita atenção para a qualidade do desenho da API, porque a forma de expor a estrutura afeta diretamente o acoplamento e a legibilidade.

### 9.5 Behavioral Patterns

Os **Behavioral Patterns** lidam com comportamento, colaboração e distribuição de responsabilidades.

Essa família costuma parecer menos homogênea no começo, porque ela não tem um único slogan mecânico tão forte quanto:

- "criar objetos", no caso dos criacionais;
- ou "organizar estrutura", no caso dos estruturais.

Ainda assim, o ponto em comum está em perguntas como:

- quem fala com quem?
- quem decide o quê?
- como a responsabilidade circula pelo sistema?
- como o comportamento muda sem espalhar `if` por toda parte?

### 9.6 Por que isso importa

Sem esse mapa, é comum estudar padrões como receitas soltas. Com esse mapa, a análise melhora:

- em vez de decorar nomes, você entende famílias de problema;
- em vez de perguntar "qual padrão eu encaixo aqui?", você começa perguntando "meu problema é de criação, estrutura ou comportamento?".

Isso reduz bastante a chance de escolher um padrão pela aparência em vez de escolher pelo tipo de dor real do design.

### 9.7 O que isso prepara para os próximos capítulos

A partir daqui, os dois próximos capítulos podem ser lidos com mais precisão:

- `Builder` entra como um padrão criacional voltado à construção gradual e organizada;
- `Factories` entram como uma família criacional voltada ao controle do nascimento dos objetos.

Ou seja: este capítulo não é um apêndice. Ele é a base conceitual que evita misturar problemas de criação, estrutura e comportamento.

### 9.8 Exemplos rápidos de cada categoria

Alguns exemplos clássicos ajudam a fixar o mapa:

- **Creational Patterns:** `Builder`, `Factory Method`, `Abstract Factory`, `Prototype`, `Singleton`.
- **Structural Patterns:** `Adapter`, `Decorator`, `Facade`, `Composite`, `Proxy`, `Bridge`.
- **Behavioral Patterns:** `Strategy`, `Observer`, `Command`, `State`, `Mediator`, `Chain of Responsibility`.

Exemplos mentais rápidos:

- `Builder`: montar um documento HTML, um relatório ou uma configuração complexa passo a passo.
- `Factory Method`: criar `Point.NewPolar(...)` e `Point.NewCartesian(...)` com nomes claros para o caminho de criação.
- `Abstract Factory`: trocar uma família inteira de interface, como `WindowsButton` + `WindowsCheckbox` por `MacButton` + `MacCheckbox`.
- `Adapter`: fazer uma classe nova conversar com uma API legada sem mudar a API antiga.
- `Decorator`: adicionar log, cache ou compressão ao redor de um serviço sem alterar a classe original.
- `Facade`: expor uma API única e simples para um subsistema grande, como um módulo de pagamento ou renderização.
- `Strategy`: trocar algoritmo de frete, desconto ou ordenação em tempo de execução.
- `Observer`: notificar vários interessados quando um evento acontece, como UI, logs e alertas.
- `State`: mudar o comportamento de um pedido conforme ele passa por estados como `Aberto`, `Pago` e `Enviado`.

---

<a id="referencias-bibliograficas-da-gamma-categorization"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Observações importantes:

- este capítulo funciona como base conceitual para `Builder` e `Factories`;
- a divisão entre `Creational`, `Structural` e `Behavioral` reaparece como bússola nos próximos capítulos.

---

<a id="capitulo-2-builder"></a>

---

# Capítulo 2 - Builder

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** organizar a trilha de `Builder` na mesma sequência do curso, conectando cada aula aos arquivos reais desta pasta

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Agora que a base de `Gamma Categorization` ficou separada em um capítulo próprio, este capítulo pode focar diretamente no padrão `Builder`.

Em vez de estudar `Builder` como um bloco único e solto, a ideia aqui é acompanhar o caminho natural do capítulo:

- primeiro enxergar o **Overview** do padrão;
- em seguida comparar **Life Without Builder** com **Builder**;
- depois avançar para as variações, como **Fluent Builder** e **Recursive Generics**;
- por fim, deixar mapeadas as próximas aulas da trilha: `Stepwise`, `Functional`, `Faceted`, exercício e resumo.

O objetivo é que o arquivo funcione como um guia de leitura do capítulo inteiro, e não apenas como uma explicação isolada de um único arquivo.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este documento em duas camadas:

1. **Camada conceitual:** para entender o papel do padrão `Builder` dentro do mapa GoF.
2. **Camada prática:** para relacionar cada aula aos arquivos desta pasta.

Arquivos já presentes no repositório:

- `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`

O exercício prático da trilha já existe no repositório e aparece no arquivo `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`.

---

## 10. Overview

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 10.1 O que o Builder representa

No sentido clássico do GoF, o `Builder` existe para **separar a construção de um objeto complexo de sua representação**.

Isso ajuda quando:

- o objeto tem várias partes;
- a construção em etapas melhora a leitura;
- o cliente começou a carregar detalhes demais da montagem.

### 10.2 O problema que ele resolve

O problema típico do `Builder` não é "como concatenar texto" e nem apenas "como instanciar". O problema é:

**como montar algo mais elaborado sem obrigar o código cliente a executar manualmente cada detalhe da construção?**

Sinais de que esse problema apareceu:

- muitas etapas de montagem;
- ordem relevante;
- partes opcionais;
- repetição de construção em vários lugares;
- cliente com cara de código procedural.

### 10.3 Participantes clássicos do padrão

Na formulação clássica, costumam aparecer estes papéis:

- **Product:** o objeto final.
- **Builder:** a abstração dos passos de construção.
- **ConcreteBuilder:** a implementação concreta desses passos.
- **Director:** o coordenador da receita.
- **Client:** quem dispara o processo e consome o resultado.

Nos exemplos desta pasta, o `Director` não aparece como classe separada. O próprio cliente conversa com o builder diretamente.

---

## 11. Life Without Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`.

Sem builder, o cliente monta o HTML manualmente, conhecendo:

- a tag de abertura;
- a tag de fechamento;
- o formato interno dos itens;
- a ordem em que tudo precisa ser concatenado.

Exemplo de estilo:

```csharp
sb.Append("<ul>");
foreach (var word in words)
{
    sb.AppendFormat("<li>{0}</li>", word);
}
sb.Append("</ul>");
```

Nesse cenário, o cliente não está apenas pedindo uma lista HTML. Ele está executando a montagem inteira.

### 11.1 O problema pedagógico desse estilo

Quando o cliente monta tudo sozinho:

- ele conhece detalhes demais da representação final;
- a lógica de construção fica espalhada;
- a leitura perde intenção de domínio;
- qualquer variação de construção tende a ser repetida.

Essa é a dor que prepara o terreno para a aula seguinte.

---

## 12. Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`.

Aqui o cliente deixa de montar o HTML manualmente e passa a conversar com uma API de construção.

```csharp
var builder = new HtmlBuilder("ul");
builder.AddChild("li", "hello");
builder.AddChild("li", "world");
WriteLine(builder.ToString());
```

### 12.1 Como isso aparece no exemplo da aula

Mapeando os papéis do padrão:

- `HtmlElement` funciona como o **Product**;
- `HtmlBuilder` funciona como o **ConcreteBuilder**;
- `Main` funciona como o **Client**.

O ganho principal aqui não é performance. O ganho é estrutural e cognitivo:

- o cliente descreve o que quer construir;
- o builder centraliza como aquilo será montado.

### 12.2 Anatomia das variáveis do HtmlElement

`HtmlElement` representa um nó da árvore HTML.

- `Name`: nome da tag atual, como `ul`, `li` ou `p`.
- `Text`: texto interno do nó, quando existir.
- `Elements`: lista de filhos do nó atual.
- `identSize`: número de espaços usados na indentação visual da saída.

Dentro de `ToStringImpl()` aparecem duas variáveis locais importantes:

- `sb`: um `StringBuilder` usado como detalhe interno de renderização.
- `i`: a indentação correspondente ao nível atual da árvore.

**Leitura correta:** `HtmlElement` é o produto final em construção, não o builder.

### 12.3 Anatomia das variáveis do HtmlBuilder

No builder tradicional, o estado da construção fica concentrado em poucas variáveis:

- `rootName`: guarda o nome da raiz, como `ul`.
- `root`: guarda o `HtmlElement` raiz que está sendo montado aos poucos.

No método `AddChild()`:

- `childName`: nome da tag filha a ser criada.
- `childText`: conteúdo textual dessa tag.
- `e`: novo `HtmlElement` filho antes de ser adicionado a `root.Elements`.

No `Main`, a variável `builder` representa a API usada pelo cliente para descrever a construção.

### 12.4 O que define o builder tradicional

No builder tradicional, a construção acontece em passos separados.

O ponto decisivo da API é este:

- o método `AddChild()` constrói;
- mas retorna `void`;
- então a chamada termina ali.

É por isso que o uso fica assim:

```csharp
builder.AddChild("li", "hello");
builder.AddChild("li", "world");
builder.AddChild("p", "Ser ou não ser, eis a questão");
```

### 12.5 Builder Pattern não é StringBuilder

Esse é um ponto importante para não confundir conceitos:

- `System.Text.StringBuilder` é uma classe do .NET para montar texto com eficiência.
- `Builder Pattern` é um padrão de projeto para organizar construção de objetos complexos.

No capítulo:

- em `SemBuilder.cs`, o `StringBuilder` é a ferramenta principal da solução;
- em `Builder.cs`, o foco passa para a abstração de construção.

### 12.6 Quando usar e quando não usar

Use `Builder` quando:

- o produto tiver várias partes;
- a criação em etapas melhorar a leitura;
- um construtor simples ficar ambíguo ou grande demais;
- a montagem estiver se repetindo no cliente.

Pode ser exagero quando:

- o objeto é simples;
- um construtor já comunica bem a intenção;
- não há etapas nem combinações relevantes.

### 12.7 Erros comuns

Erros frequentes ao estudar essa aula:

- achar que qualquer classe com "builder" no nome já implementa o padrão;
- confundir `Builder Pattern` com `StringBuilder`;
- criar um builder, mas continuar deixando o cliente responsável por detalhes demais;
- usar builder quando um construtor simples bastaria.

---

## 13. Fluent Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`.

O `Fluent Builder` continua sendo `Builder`. O que muda é a forma da API.

### 13.1 A diferença central para o builder tradicional

No builder tradicional:

- o método constrói;
- mas retorna `void`.

No fluent builder:

- o método constrói;
- e devolve o próprio builder.

Exemplo:

```csharp
builder
    .AddChildFluent("li", "hello")
    .AddChildFluent("li", "world")
    .AddChildFluent("li", "XD");
```

### 13.2 O ponto de virada da API

O fluent builder nasce quando a assinatura muda:

- de `void AddChild(...)`
- para `HtmlBuilder AddChildFluent(...)`

e o método termina com:

```csharp
return this;
```

Esse `return this` devolve a instância atual do builder. Com isso, a próxima chamada pode continuar na mesma expressão.

### 13.3 O que muda e o que não muda

O que muda:

- legibilidade da montagem;
- encadeamento;
- ergonomia da API.

O que não muda:

- o fato de continuar sendo um builder;
- a ideia de montar o mesmo produto final;
- o papel do cliente em descrever o que quer construir.

---

## 14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde aos arquivos:

- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`

Aqui o problema deixa de ser apenas "retornar `this`". A questão passa a ser:

**como manter a fluência quando um builder herda de outro builder?**

### 14.1 O que dá errado na herança simples

No arquivo `ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`, o problema nasce aqui:

```csharp
public PersonInfoBuilder Called(string name)
```

Depois de `Called()`, a cadeia vira `PersonInfoBuilder`. Então o método específico da classe derivada deixa de estar visível:

```csharp
builder.Called("Dmitri")
    .workAsA("cafetao");
```

O erro conceitual é este:

- a cadeia começou em `PersonJobBuilder`;
- mas o retorno rebaixou a expressão para `PersonInfoBuilder`;
- `PersonInfoBuilder` não conhece `workAsA()`.

### 14.2 Como recursive generics corrige isso

No arquivo `CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`, a solução usa um tipo genérico autorreferente:

```csharp
public class PersonInfoBuilder<SELF> : PersonBuilder
    where SELF : PersonInfoBuilder<SELF>
```

Agora `Called()` não devolve mais uma base fixa. Ele devolve `SELF`:

```csharp
public SELF Called(string name)
{
    person.Name = name;
    return (SELF)this;
}
```

### 14.3 Explicando o trecho mais importante

O trecho central é este:

```csharp
public class PersonJobBuilder<SELF>
    : PersonInfoBuilder<PersonJobBuilder<SELF>>
    where SELF : PersonJobBuilder<SELF>
```

Leitura em partes:

- `PersonJobBuilder<SELF>` ainda recebe o tipo concreto final da cadeia.
- `: PersonInfoBuilder<PersonJobBuilder<SELF>>` diz para a camada de `PersonInfoBuilder` que, naquela cadeia, o tipo de retorno relevante passa a ser `PersonJobBuilder<SELF>`.
- `where SELF : PersonJobBuilder<SELF>` restringe `SELF` para que ele realmente pertença a essa família de builders.

Tradução prática:

- quando `Called()` for executado, a cadeia não será degradada para uma classe base genérica demais;
- ela continuará em um tipo que ainda conhece `workAsA()`;
- por isso a fluência sobrevive mesmo com herança.

### 14.4 Como o ciclo fecha no exemplo

Dentro de `Person`, aparece:

```csharp
public class Builder : PersonJobBuilder<Builder>
{
}
```

Esse é o fechamento da cadeia. O tipo concreto final passa a ser `Builder`.

Por isso o uso funciona:

```csharp
var me = Person.New
    .Called("Dmitri")
    .workAsA("Professor")
    .Build();
```

---

## 15. Stepwise Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`.

O **Stepwise Builder** tenta resolver um problema diferente do fluent builder comum:

- o fluent builder melhora a leitura da API;
- o stepwise builder melhora a **segurança da ordem** da construção.

Em vez de apenas devolver `this`, ele devolve **interfaces diferentes para cada etapa**.

### 15.1 Qual problema ele resolve

No builder tradicional ou no fluent builder comum, o cliente pode ter liberdade demais. Dependendo da API, ele pode:

- tentar pular um passo obrigatório;
- chamar métodos em ordem ruim;
- chegar em `Build()` cedo demais.

O stepwise builder combate isso fazendo a pergunta:

**"qual é o próximo passo válido que o cliente pode executar agora?"**

### 15.2 Como isso aparece no exemplo do carro

No exemplo atual, a ordem desejada é esta:

1. escolher o tipo do carro;
2. escolher o tamanho da roda;
3. construir o carro.

Essa ordem aparece nas interfaces:

```csharp
public interface ISpecifyCarType
{
    ISpecifyWheelSize OfType(CarType type);
}

public interface ISpecifyWheelSize
{
    IBuildCar WithWheels(int size);
}

public interface IBuildCar
{
    Car Build();
}
```

Cada interface representa um **estágio da conversa** com o builder.

- `ISpecifyCarType`: só permite escolher o tipo.
- `ISpecifyWheelSize`: só permite escolher as rodas.
- `IBuildCar`: só permite finalizar com `Build()`.

### 15.3 O ponto central da técnica

O truque principal não está no objeto concreto interno. O truque está no **tipo devolvido por cada método**.

Leia a cadeia assim:

- `Create()` devolve `ISpecifyCarType`;
- `OfType()` devolve `ISpecifyWheelSize`;
- `WithWheels()` devolve `IBuildCar`;
- `Build()` devolve `Car`.

Ou seja, o compilador passa a guiar a ordem:

```csharp
var car = CarBuilder.Create()
    .OfType(CarType.Crossover)
    .WithWheels(18)
    .Build();
```

Se o cliente acabou de chamar `Create()`, ele ainda não enxerga `WithWheels()` nem `Build()`, porque esses métodos não fazem parte da interface atual.

### 15.4 Objeto real vs tipo da referência

Essa é a parte que mais costuma confundir no começo.

No método:

```csharp
public static ISpecifyCarType Create()
{
    return new Impl();
}
```

parece estranho ler:

- a assinatura promete `ISpecifyCarType`;
- mas o `return` devolve `new Impl()`.

Isso funciona porque `Impl` implementa `ISpecifyCarType`.

Em C#, isso é normal: um objeto concreto pode ser tratado como uma interface que ele implementa.

Leitura mental correta:

- **objeto real criado na memória:** `Impl`
- **tipo da referência entregue ao cliente:** `ISpecifyCarType`

Essas duas coisas não são iguais.

No Stepwise Builder, a ordem não é controlada por "qual objeto foi criado por baixo". A ordem é controlada por **qual interface foi entregue ao cliente nesta etapa**.

Como `ISpecifyCarType` só declara:

```csharp
ISpecifyWheelSize OfType(CarType type);
```

então, naquele momento, o cliente só consegue chamar `OfType()`.

Ele não consegue chamar `WithWheels()` nem `Build()` porque esses métodos não fazem parte do tipo da referência atual, mesmo que o objeto concreto por baixo seja um `Impl` que saiba fazer tudo.

Uma forma de abrir a cadeia e enxergar melhor isso é esta:

```csharp
ISpecifyCarType step1 = CarBuilder.Create();
ISpecifyWheelSize step2 = step1.OfType(CarType.Crossover);
IBuildCar step3 = step2.WithWheels(18);
Car car = step3.Build();
```

Agora a ideia fica mais visível:

- `step1` só conhece `OfType()`;
- `step2` só conhece `WithWheels()`;
- `step3` só conhece `Build()`.

Então a pergunta certa não é:

**"qual objeto foi criado?"**

A pergunta certa é:

**"qual interface foi devolvida para o cliente agora?"**

### 15.5 Por que existe uma classe `Impl`

Dentro do `CarBuilder`, existe uma classe privada `Impl` que implementa todas as interfaces:

```csharp
private class Impl : ISpecifyCarType, ISpecifyWheelSize, IBuildCar
```

Ela sabe executar todos os passos internamente, mas o cliente não recebe a classe concreta diretamente. O cliente recebe apenas a interface do estágio atual.

Essa é a ideia chave:

- por dentro, um único objeto sabe tudo;
- por fora, a API só expõe o próximo passo válido.

Mesmo que o objeto real seja um `Impl`, o cliente não consegue pedir essa classe concreta diretamente, porque ela é `private`. Isso ajuda a blindar o caminho das interfaces públicas.

### 15.6 Onde a validação entra

No exemplo, a escolha das rodas depende do tipo do carro:

- `Crossover` aceita rodas entre `17` e `20`;
- `Sedan` aceita rodas entre `15` e `17`.

Isso aparece em `WithWheels(int size)`.

O stepwise builder não substitui a validação de regra de negócio. Ele trabalha junto com ela:

- as interfaces restringem a **ordem**;
- o método concreto ainda valida o **conteúdo** do passo.

### 15.7 O que ele enfatiza

- ordem correta dos passos;
- segurança de construção em tempo de compilação;
- API que representa melhor o fluxo obrigatório do domínio.

### 15.8 Quando ele faz sentido

Ele é útil quando:

- a ordem faz parte do contrato do domínio;
- existem passos obrigatórios;
- um objeto incompleto seria inválido demais para ser liberado;
- você quer que o compilador ajude a bloquear usos errados da API.

### 15.9 Custo dessa abordagem

O ganho de segurança costuma vir com mais tipos, mais interfaces e mais burocracia de modelagem.

Em troca, a leitura da API passa a ensinar a ordem correta de construção.

---

## 16. Functional Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`.

O **Functional Builder** continua sendo uma variação de `Builder`, mas muda o modelo mental da construção por dentro.

Em vez de pensar apenas:

- "tenho um objeto e vou preenchendo ele agora"

o exemplo passa a pensar:

- "vou acumulando operações de construção e só no final vou materializar o objeto"

No arquivo atual, isso aparece nesta leitura:

```csharp
var person = new PersonBuilder()
    .Called("Sara")
    .WorksAsA("Professor")
    .Build();
```

Por fora, a cadeia lembra um fluent builder comum. A diferença importante está por dentro:

- `Called()` registra uma operação;
- `WorksAsA()` registra outra operação;
- `Build()` cria o objeto base e aplica todas as operações acumuladas.

### 16.1 O que muda em relação ao builder normal

Esta é a comparação que mais ajuda a não confundir os dois estilos.

No **builder tradicional**, o modelo mental costuma ser este:

- o builder já guarda o produto em construção;
- cada método altera esse produto imediatamente;
- o estado vai ficando pronto aos poucos dentro do próprio builder.

No arquivo `Builder.cs`, isso aparece na prática:

```csharp
private HtmlElement root = new HtmlElement();

public void AddChild(string childName, string childText)
{
    var e = new HtmlElement(childName, childText);
    root.Elements.Add(e);
}
```

Leitura correta desse estilo:

- o objeto `root` já existe;
- `AddChild()` mexe nele na hora;
- depois de cada chamada, o produto já está um pouco mais montado.

No **Functional Builder**, o modelo mental muda:

- o builder não fica guardando o produto final pronto para ser mutado agora;
- ele guarda uma lista de operações;
- essas operações só serão aplicadas quando `Build()` for chamado.

No arquivo desta aula, isso aparece assim:

```csharp
private readonly List<Func<TSubject, TSubject>> actions
```

e depois:

```csharp
return actions.Aggregate(new TSubject(), (subject, action) => action(subject));
```

Leitura correta desse estilo:

- o produto final ainda não foi materializado durante os passos;
- `Called()` e `WorksAsA()` não "preenchem a pessoa agora" no mesmo sentido do builder normal;
- eles apenas acumulam instruções;
- o objeto final nasce no `Build()`.

Uma forma curta de guardar:

- **builder normal:** "muta o produto agora"
- **functional builder:** "guarda instruções e monta no final"

### 16.2 O que muda em relação ao Stepwise Builder

Esta é a comparação mais importante com a aula anterior.

No **Stepwise Builder**, a pergunta central era:

**"qual é o próximo passo válido?"**

Por isso o exemplo do carro usava interfaces diferentes para cada etapa:

- `ISpecifyCarType`
- `ISpecifyWheelSize`
- `IBuildCar`

Cada retorno restringia o que o cliente podia chamar em seguida.

No **Functional Builder**, a pergunta central muda para:

**"quais operações de construção eu quero compor?"**

Aqui o objetivo principal já não é travar a ordem pelo tipo devolvido. O objetivo passa a ser acumular comportamento de forma modular.

Resumo da virada:

- `Stepwise Builder`: enfatiza ordem obrigatória.
- `Functional Builder`: enfatiza composição de passos.

### 16.3 Como isso aparece na anatomia do código

No arquivo da aula, a base genérica é esta:

```csharp
public abstract class FunctionalBuilder<TSubject, TSelf>
```

Esses dois parâmetros significam:

- `TSubject`: qual é o objeto final sendo construído.
- `TSelf`: qual é o tipo concreto do builder que está encadeando.

Isso permite reaproveitar a mecânica do builder funcional sem perder a API fluent correta no tipo concreto.

Dentro dessa classe, a variável central é:

```csharp
private readonly List<Func<TSubject, TSubject>> actions
```

Essa lista guarda a receita da construção.

Cada `Func<TSubject, TSubject>` representa uma operação que:

1. recebe o objeto em construção;
2. aplica alguma mudança;
3. devolve o mesmo objeto para a próxima operação.

### 16.4 O papel de `Do()`, `AddAction()` e `Build()`

O método:

```csharp
public TSelf Do(Action<TSubject> action)
```

recebe uma `Action<TSubject>`, isto é, uma operação que mexe no objeto mas não devolve valor.

Já a lista interna guarda `Func<TSubject, TSubject>`, porque o pipeline precisa devolver o objeto para a etapa seguinte.

Então `AddAction()` faz a ponte entre essas duas ideias:

- recebe uma `Action<TSubject>`;
- empacota essa action dentro de uma função;
- essa função muta o objeto e depois devolve esse mesmo objeto.

Depois, `Build()` aplica a receita acumulada:

```csharp
return actions.Aggregate(new TSubject(), (subject, action) => action(subject));
```

Leitura passo a passo:

1. `new TSubject()` cria uma instância vazia.
2. `Aggregate()` percorre a lista de operações.
3. cada operação recebe o mesmo objeto e devolve esse objeto já alterado.
4. o resultado da última operação vira o produto construído.

Em outras palavras: no functional builder, o objeto final só nasce "de verdade" no `Build()`.

### 16.5 Onde a extensibilidade aparece

No exemplo atual, `Called(string name)` fica dentro de `PersonBuilder`, mas `WorksAsA(string position)` aparece em `PersonBuilderExtensions`.

Esse detalhe mostra um ganho comum desse estilo:

- novos passos podem ser plugados por fora;
- a classe principal do builder não precisa concentrar tudo;
- a construção fica mais modular.

Isso conversa diretamente com a ideia de compor pequenas operações independentes.

### 16.6 Diferença direta para as aulas anteriores

Uma tabela mental simples ajuda:

| Aula | Pergunta principal | Técnica central | Ganho principal |
| --- | --- | --- | --- |
| `Builder` tradicional | "como montar o produto passo a passo?" | o builder guarda e muta o produto durante a configuração | centralização da montagem |
| `Stepwise Builder` | "qual é o próximo passo válido?" | interfaces diferentes por etapa | segurança de ordem em tempo de compilação |
| `Functional Builder` | "quais operações quero acumular?" | lista de funções aplicadas no `Build()` | composição flexível de comportamento |

Outra forma curta de guardar:

- no builder tradicional, o produto vai sendo alterado a cada chamada;
- no stepwise, o tipo devolvido controla o fluxo;
- no functional, a lista de operações controla a construção.

### 16.7 Quando ele ajuda

Ele pode ser interessante quando:

- você quer montar objetos com passos bem modulares;
- faz sentido acumular ações antes de materializar o resultado final;
- você quer adicionar novos passos sem inchar tanto a classe principal;
- a equipe está confortável com delegates, lambdas e uma leitura mais abstrata.

### 16.8 Cuidado didático

Para iniciantes, este estilo costuma parecer mais abstrato do que o builder tradicional e do que o stepwise builder.

Isso acontece porque parte da construção fica indireta:

- o objeto não está sendo mostrado como mutado o tempo todo;
- o código está guardando operações para depois;
- `Action`, `Func`, extension methods e `Aggregate()` exigem mais maturidade de leitura.

Por isso, este modelo costuma fazer mais sentido depois que a base de `Builder`, `Fluent Builder` e `Stepwise Builder` já ficou firme.

---

## 17. Faceted Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`.

O **Faceted Builder** aparece quando um único builder começa a ficar grande demais.

Nesse caso, a experiência de construção do mesmo produto é dividida por aspectos ou facetas.

### 17.1 O que ele enfatiza

- separação por responsabilidade dentro da construção;
- organização de APIs grandes;
- divisão da montagem do mesmo produto em áreas mais claras.

### 17.2 Exemplo mental

Um objeto grande pode ter facetas como:

- endereço;
- trabalho;
- finanças;
- configurações técnicas.

### 17.3 Leitura correta

O `Faceted Builder` não divide o produto em produtos diferentes. Ele divide a **interface de construção** do mesmo produto em partes mais administráveis.

No arquivo atual, isso aparece assim:

- `Person` continua sendo um único produto final.
- `PersonBuilder` funciona como builder raiz.
- `Lives` abre a faceta de endereço.
- `Works` abre a faceta profissional.
- `PersonAddressBuilder` e `PersonJobBuilder` recebem a mesma instância de `Person`.

Ou seja: o cliente muda de "área" da API, mas continua montando o mesmo objeto.

### 17.4 O que o torna diferente das aulas anteriores

Essa é a comparação mais importante para não misturar as variações:

- no **Builder tradicional**, a API ainda é uma superfície única de construção;
- no **Fluent Builder**, o ganho principal é o encadeamento com `return this`;
- no **Stepwise Builder**, o ganho principal é forçar ordem e passos obrigatórios;
- no **Functional Builder**, o ganho principal é acumular operações para aplicar no `Build()`;
- no **Faceted Builder**, o ganho principal é dividir um builder grande em sub-builders especializados.

Então a pergunta central desta aula não é:

- "como encadear melhor?"
- "como forçar ordem?"
- "como adiar a materialização?"

A pergunta central passa a ser:

**"como organizar a construção de um objeto grande sem transformar um único builder em uma classe inchada?"**

### 17.5 O mecanismo técnico do exemplo

O ponto técnico mais importante do arquivo `FacetedBuilder.cs` é este:

- existe uma `Person` compartilhada;
- cada faceta recebe essa mesma instância no construtor;
- cada faceta altera apenas sua própria área de responsabilidade;
- ao final, a cadeia continua representando o mesmo produto.

Isso também ajuda a enxergar uma diferença sutil para o Stepwise Builder:

- no Stepwise, o tipo devolvido controla **qual passo é permitido agora**;
- no Faceted, o tipo devolvido controla **qual área do mesmo produto estou configurando agora**.

E também ajuda a enxergar a diferença para o Functional Builder:

- no Functional Builder, o builder guarda instruções;
- no Faceted Builder, os sub-builders mexem no produto compartilhado imediatamente.

---

## Coding Exercise 1: Builder Coding Exercise

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`.

Este exercício é importante porque ele pega a ideia do capítulo e a transforma em uma implementação pequena, concreta e fácil de inspecionar.

### O que o exercício quer de verdade

O enunciado não está pedindo um gerador genérico de código nem um renderizador de qualquer sintaxe arbitrária.

Ele está pedindo algo mais específico:

- montar o texto de **uma classe C# simples**;
- receber o nome dessa classe;
- permitir adicionar vários campos públicos;
- devolver a representação final formatada como código.

Em outras palavras, o aluno não precisa resolver "geração de código" em geral. O aluno precisa resolver:

**"como encapsular a montagem de uma classe simples em uma API builder?"**

### Como ler o uso esperado

O uso esperado é este:

```csharp
var cb = new CodeBuilder("Person")
  .AddField("Name", "string")
  .AddField("Age", "int");

Console.WriteLine(cb);
```

Essa leitura pode ser feita em etapas:

1. `new CodeBuilder("Person")` inicia a construção da classe `Person`.
2. `AddField("Name", "string")` adiciona um campo à classe em construção.
3. `AddField("Age", "int")` adiciona outro campo.
4. `Console.WriteLine(cb)` pede a renderização final do resultado.

Ou seja, o cliente não está escrevendo manualmente:

- a linha `public class Person`;
- a chave de abertura;
- a chave de fechamento;
- a identação de cada campo;
- os `;` no final das linhas.

Esse trabalho foi centralizado no builder e no produto que ele está montando.

### O que é o produto neste exercício

No exemplo atual, existe uma nuance didática útil.

O produto pode ser lido em duas camadas:

- **produto em memória:** o objeto `CodeClass`;
- **representação final visível:** a string com o código da classe.

Isso ajuda a evitar uma confusão comum.

O builder não está simplesmente concatenando string aleatoriamente a cada chamada. Ele primeiro monta um pequeno modelo da classe e, só depois, esse modelo é renderizado como texto.

### Participantes do padrão no exercício

Mapeando o exercício para a linguagem do GoF:

- `CodeBuilder`: é o **Builder**.
- `CodeClass`: é o **Product** em construção.
- `CodeField`: é uma parte simples do produto.
- `Main`/cliente: é quem descreve o que quer construir e consome o resultado final.

Repare que este exercício não usa um `Director` separado. Assim como nas outras aulas da pasta, o próprio cliente conduz a sequência da montagem.

### O que faz este exercício ser um builder

Este ponto vale atenção porque, à primeira vista, alguém pode pensar:

**"isso não é só um `ToString()` com `StringBuilder`?"**

Não. O `StringBuilder` aqui é apenas um detalhe interno de implementação para montar a saída textual.

O que faz a solução ser um **Builder Pattern** é a estrutura da conversa:

- existe um objeto especializado em construção;
- ele guarda o estado do produto em construção;
- ele expõe passos de montagem em vez de expor a formatação inteira;
- o cliente descreve o que quer, sem montar manualmente a saída final.

Se o cliente precisasse escrever diretamente:

- `public class ...`
- `{`
- cada linha de campo
- `}`

então estaríamos mais perto de construção manual do que de builder.

### Onde a fluência aparece

Este exercício também funciona como ponte entre o **builder tradicional** e o **fluent builder**.

O motivo é simples:

- ele continua sendo um builder porque organiza a construção;
- mas `AddField(...)` devolve o próprio builder com `return this`.

Então a API ganha encadeamento:

```csharp
new CodeBuilder("Person")
  .AddField("Name", "string")
  .AddField("Age", "int");
```

Por isso, pedagogicamente, este exercício reforça duas ideias ao mesmo tempo:

- **builder:** centralizar a montagem;
- **fluência:** encadear a montagem de forma mais legível.

### O que o aluno precisa enxergar para conseguir reproduzir sozinho

Se você quisesse construir outro builder parecido depois, o raciocínio seria este:

1. descubra **qual é o produto** que será montado;
2. descubra **quais partes desse produto** variam;
3. crie um builder que **guarde esse produto internamente**;
4. faça cada método de configuração **alterar o produto em construção**;
5. no final, exponha um ponto de saída que **materialize ou renderize** o resultado.

No exercício atual:

1. o produto é uma classe C# simples;
2. as partes variáveis são o nome da classe e seus campos;
3. o builder guarda uma `CodeClass`;
4. `AddField(...)` altera essa `CodeClass`;
5. `ToString()` devolve a representação final em texto.

### O que costuma confundir aqui

As confusões mais comuns nesta aula costumam ser estas:

- achar que o exercício está pedindo geração genérica de código;
- confundir `Builder Pattern` com o uso interno de `StringBuilder`;
- não perceber que o produto interno é a estrutura da classe, e não apenas a string final;
- olhar o `return this` e enxergar apenas "fluência", sem perceber a construção do produto por trás.

### Como validar mentalmente se a solução está correta

Uma boa solução para este exercício deve satisfazer estas perguntas:

- o cliente consegue criar a classe sem escrever manualmente a formatação?
- os campos são adicionados passo a passo?
- a API ficou simples de ler?
- a saída final respeita exatamente o formato pedido?

Se essas respostas forem "sim", então o exercício cumpriu seu objetivo pedagógico.

---

## 18. Summary

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 18.1 Resumo da trilha

O mapa deste capítulo fica assim:

| Aula | Pergunta principal |
| --- | --- |
| 10. Overview | O que o Builder representa e que problema resolve? |
| 11. Life Without Builder | Como o cliente sofre quando monta tudo manualmente? |
| 12. Builder | Como separar a construção da representação final? |
| 13. Fluent Builder | Como tornar a API encadeável com `return this`? |
| 14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics | Como manter a fluência mesmo com herança? |
| 15. Stepwise Builder | Como forçar ordem e passos obrigatórios? |
| 16. Functional Builder | Como pensar a construção como composição de operações? |
| 17. Faceted Builder | Como dividir um builder grande por facetas sem trocar de produto? |
| Coding Exercise 1 | Como aplicar o padrão em um problema prático de geração controlada de código? |
| 18. Summary | Como consolidar o mapa mental do capítulo? |

### 18.2 Ideia central que atravessa todas as variações

Todas as variações continuam orbitando a mesma ideia do GoF:

**tirar da mão do cliente o peso de montar sozinho um objeto complexo.**

O que muda de uma aula para outra é:

- a forma da API;
- o nível de segurança na construção;
- o uso de herança, generics ou composição;
- o custo de abstração para obter essas garantias.

### 18.3 Regra mental final

Uma forma simples de guardar o capítulo é esta:

- **Builder básico:** organiza a montagem.
- **Fluent Builder:** organiza a montagem com encadeamento.
- **Recursive Generics Builder:** preserva a fluência na herança.
- **Stepwise Builder:** restringe a ordem da construção.
- **Functional Builder:** compõe a construção como operações.
- **Faceted Builder:** divide a construção por aspectos.

### 18.4 Exemplos rápidos das variações de Builder

Alguns exemplos práticos para cada variação ajudam a não deixar o padrão abstrato demais:

- **Builder básico:** montar um HTML com vários nós, um relatório com cabeçalho/corpo/rodapé ou um objeto de configuração com muitas partes opcionais.
- **Fluent Builder:** construir uma API encadeável de testes, uma configuração de query ou um builder de e-mail com chamadas como `WithSubject(...).WithBody(...).To(...)`.
- **Recursive Generics Builder:** modelar uma hierarquia como `PersonBuilder -> EmployeeBuilder -> ManagerBuilder` sem perder a fluência conforme a especialização cresce.
- **Stepwise Builder:** representar um wizard de cadastro em que o usuário precisa passar por etapas obrigatórias, como `tipo -> tamanho -> build`, ou `endereço -> frete -> pagamento -> confirmação`.
- **Functional Builder:** compor várias regras pequenas para montar objetos de teste, usuários seed ou configurações modulares usando uma lista de ações acumuladas.
- **Faceted Builder:** separar a construção de um `Person` por facetas como `Lives`, `Works` e `Finances`, ou a configuração de um servidor por `Network`, `Storage` e `Security`.

Exemplo importante de contraste:

- **Life Without Builder** não é um padrão; ele aparece justamente para mostrar como o cliente sofre quando precisa montar tudo manualmente.
- **Coding Exercise 1** é uma aplicação didática do padrão para geração controlada de uma classe C# simples.

---

<a id="referencias-bibliograficas-do-builder"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Arquivos desta pasta usados como base prática:

- `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`

Observação importante:

- `Builder` aqui é o padrão de projeto GoF;
- `StringBuilder` é uma classe do .NET;
- os dois nomes se parecem, mas o papel conceitual é diferente.

---

<a id="capitulo-3-factories"></a>

---

# Capítulo 3 - Factories

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** organizar a trilha de `Factories` na mesma sequência do curso, conectando cada aula aos arquivos reais desta pasta e deixando claro o papel de cada variação

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Agora que a base de `Gamma Categorization` já ficou separada em um capítulo próprio, este capítulo pode focar diretamente na família `Factory`.

Aqui a ideia não é estudar `factory` como um nome solto, mas como uma família de soluções para um mesmo tipo de problema:

- controlar criação de objetos;
- esconder detalhes de instânciação;
- dar nomes melhores para caminhos de criação;
- centralizar políticas de nascimento, rastreamento e substituição;
- desacoplar o cliente de classes concretas quando necessário.

Se no capítulo de `Builder` a pergunta central era `como montar?`, neste capítulo a pergunta muda para:

**quem deve criar, por qual caminho, e com quanto controle sobre essa criação?**

Isso também marca um limite importante do `Builder`.

`Builder` é muito bom quando a criação é **piecewise**, isto é, quando faz sentido montar o objeto em etapas, com partes opcionais, ordem relevante ou facetas diferentes.

Mas existe um ponto em que um desenvolvedor mais experiente tende a migrar para `Factory`:

- quando o problema já não é mais "como montar passo a passo?";
- e passa a ser "como nomear, escolher, esconder ou governar melhor o nascimento do objeto?".

Em outras palavras:

- se a dor principal está na **montagem gradual**, `Builder` continua forte;
- se a dor principal está no **caminho de criação**, `Factory` começa a ficar mais natural.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este documento em duas camadas:

1. **Camada conceitual:** para entender o que a família `Factory` tenta resolver dentro dos padrões criacionais.
2. **Camada prática:** para relacionar cada aula aos arquivos desta pasta e ao terreno que ainda será preenchido.

Arquivos já presentes no repositório:

- `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`
- `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`

Observação importante sobre o estado atual da pasta:

- o arquivo `Aula01_PointExample.cs` já está preenchido com o exemplo base que mostra a dor inicial de criação;
- o arquivo `FactoryMethod.cs` já mostra a primeira resposta prática para esse problema;
- o arquivo `AsyncFactoryMethod.cs` já mostra o caso em que a criação depende de inicialização assíncrona;
- o arquivo `Factory.cs` já mostra o passo em que a criação sai do produto e vai para uma fábrica dedicada;
- as demais seções foram mantidas para espelhar a trilha da imagem do curso;
- quando os próximos arquivos de `Factories` forem adicionados, este documento pode ser conectado a cada implementação concreta.

---

## 20. Overview

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 20.1 O que a ideia de Factory representa

No sentido mais amplo, `Factory` é um jeito de tirar do cliente a responsabilidade de decidir detalhes de instânciação.

Em vez de espalhar `new` pelo sistema inteiro, a criação passa a acontecer por caminhos mais controlados.

Isso pode significar:

- um método estático com nome melhor do que um construtor;
- uma classe separada especializada em criar objetos;
- uma fábrica interna ao próprio tipo;
- uma abstração que produz famílias inteiras de objetos relacionados.

### 20.2 O problema que ela resolve

Nem todo `new` é um problema. O problema começa quando o nascimento do objeto carrega informações demais, escolhas demais ou efeitos colaterais demais.

Sinais comuns:

- construtores com intenção ambígua;
- vários modos válidos de criar o mesmo tipo;
- regras de criação espalhadas;
- necessidade de trocar implementações concretas sem reescrever o cliente;
- necessidade de registrar, contar, rastrear ou substituir objetos criados.

Outro sinal clássico aparece quando o **construtor deixa de ser descritivo o suficiente**.

Isso acontece por vários motivos:

- o nome do construtor é forçado pelo próprio nome do tipo;
- ele não consegue expressar bem intenções diferentes com nomes diferentes;
- você não pode ter sobrecargas com a mesma assinatura mudando apenas a semântica do nome;
- a solução pode degenerar em um tipo de "inferno de parâmetros opcionais".

### 20.3 Quando um desenvolvedor tende a preferir Factory em vez de Builder

Essa comparação é importante porque `Factory` e `Builder` pertencem à mesma família criacional, mas não resolvem a mesma dor principal.

`Builder` começa a perder naturalidade quando:

- a criação não precisa ser **piecewise**;
- o objeto deveria nascer pronto em uma única operação clara;
- o cliente precisa escolher entre **vários caminhos de criação** com nomes semânticos diferentes;
- a intenção da chamada importa mais do que a montagem em etapas;
- a lógica de criação ficou convoluta demais para continuar dentro de construtores ou de um builder artificial.

Em muitos desses casos, insistir em `Builder` só adiciona cerimônia:

- cria uma conversa passo a passo onde não existe conversa real no domínio;
- força o cliente a "montar" algo que, conceitualmente, deveria apenas **nascer por um caminho específico**;
- não resolve tão bem problemas como nomeação de fábricas, rastreamento, cache, substituição de implementação ou criação assíncrona.

Uma forma curta de guardar a motivação é esta:

- `Builder`: quando o problema é **montagem gradual**;
- `Factory`: quando o problema é **escolha, nomeação e controle da criação**.

### 20.4 O que muda ao longo da trilha

Neste capítulo, o nome `Factories` cobre várias técnicas aparentadas.

O que muda de uma aula para outra é o grau de controle sobre a criação:

- primeiro, nomear melhor caminhos de criação;
- depois, separar a criação em métodos ou classes especializadas;
- depois, lidar com criação assíncrona, rastreamento e composição interna;
- por fim, produzir famílias inteiras de objetos com `Abstract Factory`.

---

## 21. Point Example

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`.

### 21.1 Qual é o problema real deste exemplo

O `Point Example` existe para mostrar uma dor bem específica de design:

- o mesmo objeto `Point` pode nascer por mais de um modelo mental válido;
- em coordenadas cartesianas, os números significam `x` e `y`;
- em coordenadas polares, os números significam `rho` e `theta`;
- quando tudo isso é empurrado para um único construtor, a assinatura perde significado estável.

No arquivo da aula, isso aparece assim:

```csharp
public Point(double a, double b,
    CoordinateSystem system = CoordinateSystem.Cartesian)
```

O problema não é só ter "dois jeitos de criar". O problema é que:

- `a` pode significar `x` ou `rho`;
- `b` pode significar `y` ou `theta`;
- o enum `system` vira uma chave para decidir como interpretar os mesmos parâmetros;
- o construtor passa a concentrar criação e conversão ao mesmo tempo.

### 21.2 Onde a dor aparece para quem usa a classe

A chamada abaixo compila e parece simples:

```csharp
new Point(3, 4)
```

Mas ela não explica a intenção. Para entendê-la, o leitor precisa conhecer uma regra escondida: como o parâmetro `system` tem default cartesiano, `new Point(3, 4)` será interpretado como `x = 3` e `y = 4`.

Isso cria uma dor importante:

- se a intenção era criar um ponto polar;
- e o desenvolvedor esquecer de passar `CoordinateSystem.Polar`;
- o código continua compilando;
- mas produz um ponto válido com significado errado.

Ou seja, não é só uma questão de leitura. Existe risco de erro silencioso.

### 21.3 Por que esse construtor fica sobrecarregado

Esse construtor faz mais de uma coisa ao mesmo tempo:

- recebe os dados do objeto;
- decide qual convenção de entrada o cliente está usando;
- converte coordenadas polares para a representação interna em `x` e `y`.

Para um exemplo pequeno isso pode parecer aceitável, mas em código real esse tipo de assinatura costuma piorar:

- legibilidade da chamada;
- descoberta correta da API;
- manutenção futura da lógica de criação.

### 21.4 O que a factory melhora aqui

A factory resolve isso dando nome explícito ao caminho de criação:

```csharp
Point.NewCartesian(3, 4)
Point.NewPolar(3, 4)
```

Agora a chamada comunica:

- qual conjunto de coordenadas está entrando;
- como aqueles números devem ser interpretados;
- qual variação de criação o cliente quer usar.

Em vez de o cliente decorar "quais doubles significam o quê", a API passa a explicar isso pelo nome do método.

### 21.5 Leitura prática do arquivo local

No `Aula01_PointExample.cs`, o construtor atual é útil justamente porque expõe a dor inicial com clareza.

Ele mostra por que factories não são apenas "um jeito diferente de usar `new`". Elas entram quando:

- existem múltiplos modos legítimos de criar o mesmo tipo;
- a assinatura do construtor começa a esconder intenção;
- o cliente passa a depender de flags, enums ou convenções para criar corretamente.

---

## 22. Factory Method

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`.

### 22.1 O que ele enfatiza

`Factory Method` enfatiza a ideia de encapsular a criação em um método com nome semântico melhor do que o construtor.

Esse método pode ser:

- estático;
- interno ao próprio tipo;
- ou herdado em uma hierarquia mais clássica de GoF.

### 22.2 O ganho mais imediato

O ganho mais fácil de sentir é este:

- o construtor costuma dizer apenas "crie";
- o factory method pode dizer "crie deste jeito".

Na sequência da aula anterior, isso resolve exatamente a dor do `Point Example`.

Antes, o cliente precisava lidar com algo parecido com:

```csharp
new Point(a, b, CoordinateSystem.Polar)
```

Agora, a intenção aparece no próprio nome da chamada:

Exemplo conceitual:

```csharp
Point.NewCartesianPoint(x, y)
Point.NewPolarPoint(rho, theta)
```

O código cliente deixa de depender da memória do desenvolvedor sobre o significado posicional dos parâmetros.

### 22.3 O que muda concretamente no exemplo do `Point`

No `FactoryMethod.cs`, a ideia principal é esta:

- o construtor passa a ser `private`;
- a criação pública acontece só por métodos estáticos nomeados;
- cada método representa um caminho semântico de criação;
- a conversão de coordenadas polares fica encapsulada dentro da fábrica, e não no cliente.

Isso melhora a API por dois motivos ao mesmo tempo:

- quem lê a chamada entende a intenção sem olhar documentação externa;
- a classe impede que o cliente volte para uma criação genérica e ambígua.

### 22.4 Leitura prática do arquivo local

No arquivo `FactoryMethod.cs`, o fluxo está organizado assim:

- `NewCartesianPoint(x, y)` recebe valores já em coordenadas cartesianas;
- `NewPolarPoint(rho, theta)` recebe a entrada polar e converte para `x` e `y` antes de instanciar;
- `Point(double x, double y)` fica privado para garantir que o objeto só nasça pelos caminhos nomeados;
- o `Demo` mostra o cliente usando a intenção do domínio, e não a mecânica de conversão.

Repare que isso já é uma evolução importante em relação à aula 21:

- na aula 21, o construtor aceitava múltiplos significados;
- na aula 22, a API separa esses significados em métodos distintos.

### 22.5 O que ele não faz sozinho

Factory Method melhora intenção e encapsulamento da criação, mas não resolve tudo automaticamente.

Ele não garante por si só:

- famílias inteiras de objetos relacionados;
- política global de rastreamento;
- isolamento total entre cliente e implementação concreta.

Para essas dores, a trilha avança para outras variações de factory.

---

## 23. Asynchronous Factory Method

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`.

### 23.1 Qual problema ele resolve

Construtores em C# não podem ser `async`.

Então, quando um objeto precisa nascer depois de:

- IO;
- consulta remota;
- leitura de arquivo;
- handshake de rede;
- inicialização assíncrona pesada;

o construtor tradicional deixa de ser um bom ponto de entrada.

### 23.2 O que muda em relação ao Factory Method da aula anterior

Na aula 22, o factory method resolvia principalmente um problema de intenção e clareza.

Ele dizia:

- "crie um ponto cartesiano";
- "crie um ponto polar".

Aqui, além de nomear a criação, a fábrica passa a resolver um problema de tempo:

- o objeto ainda não está pronto no momento do `new`;
- existe trabalho assíncrono obrigatório antes de entregar a instância ao cliente.

### 23.3 A ideia central

Nesses casos, a criação pode sair do construtor e migrar para um método de fábrica assíncrono.

Exemplo conceitual:

```csharp
var service = await MeuServico.CreateAsync(...);
```

Essa abordagem ajuda a evitar objetos "meio prontos".

### 23.4 Leitura prática do arquivo local

No `AsyncFactoryMethod.cs`, o fluxo está organizado assim:

- o construtor `Foo()` fica `private`, impedindo que o cliente crie a instância diretamente;
- `InitializeAsync()` representa o trabalho assíncrono necessário para o objeto terminar de nascer;
- `CreateAsync()` centraliza `new`, `await` da inicialização e retorno do objeto pronto;
- o `Demo` só recebe `Foo` depois de `await Foo.CreateAsync()`.

Esse é o ponto mais importante da aula:

- o cliente não administra etapas manuais de inicialização;
- a própria fábrica garante que a instância só sai quando estiver consistente.

### 23.5 A leitura correta

O objetivo não é apenas "usar async por usar".

O objetivo é proteger uma invariável importante:

**o cliente só recebe o objeto quando ele realmente terminou de nascer.**

---

## 24. Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`.

### 24.1 O que muda aqui em relação ao Factory Method

Aqui a criação deixa de ficar apenas em métodos internos ao próprio tipo e pode migrar para uma classe separada.

Exemplo conceitual:

```csharp
var p = PointFactory.NewCartesianPoint(3, 4);
```

Na aula 22, o cliente ainda conversava com o próprio produto:

```csharp
Point.NewPolarPoint(rho, theta)
```

Agora, o cliente conversa com um componente dedicado à criação:

```csharp
PointFactory.NewPolarPoint(rho, theta)
```

Essa mudança parece pequena na sintaxe, mas é importante no design:

- o produto deixa de concentrar também a API de nascimento;
- a lógica de criação passa a morar em um tipo próprio;
- a entidade principal pode ficar mais focada no seu estado e comportamento.

### 24.2 O que o arquivo local ensina na prática

No `Factory.cs`, a progressão fica assim:

- `PointFactory` concentra os métodos `NewCartesianPoint(...)` e `NewPolarPoint(...)`;
- `Point` volta a ser um produto mais simples, recebendo apenas `x` e `y`;
- a conversão de coordenadas polares acontece dentro da factory separada;
- o `Demo` deixa claro que o cliente agora pede o objeto para a fábrica, e não mais para o próprio `Point`.

Esse é o ganho conceitual principal da aula:

- na aula 22, a criação nomeada estava dentro do produto;
- na aula 24, a criação nomeada vira uma responsabilidade separada.

### 24.3 Quando isso faz sentido

Uma classe de fábrica separada pode ajudar quando:

- você quer tirar lógica de criação de dentro da entidade principal;
- a criação cresceu demais;
- existem dependências auxiliares na criação;
- você quer centralizar políticas sem inflar o produto.

### 24.4 Trade-off

O custo é introduzir mais um tipo no design.

Então a pergunta prática vira:

**o ganho de clareza e controle compensa a classe extra?**

Se sim, a factory separada faz sentido. Se não, um factory method simples pode bastar.

---

## 25. Object Tracking and Bulk Replacement

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 25.1 Por que esta aula existe

Esta parte mostra um ganho menos óbvio de centralizar a criação.

No começo, muita gente enxerga factory apenas como "um lugar mais elegante para esconder `new`". Essa leitura é incompleta. Quando toda criação passa por uma factory, ela vira um ponto de controle do sistema.

Esse ponto central pode:

- contar objetos criados;
- registrar referências;
- aplicar configurações padrão;
- trocar em massa a implementação ativa;
- substituir tipos concretos sem reescrever todos os clientes.

Em outras palavras: a factory não serve apenas para melhorar a chamada do cliente. Ela também pode carregar política, observação e coordenação.

Mas aqui existe uma distinção importante: isso não quer dizer que `Object Tracking` e `Bulk Replacement` sejam consequências automáticas de toda factory.

O que a centralização da criação faz é abrir essa possibilidade.

Ou seja:

- toda factory centraliza algum aspecto da criação;
- algumas factories param por ai;
- outras também assumem responsabilidades extras, como rastrear objetos ou substituir implementações em massa.

### 25.2 A intuição principal

Se o sistema inteiro faz `new` diretamente, cada chamada vira um ponto isolado e difícil de coordenar.

Se toda criação passa por uma factory, aparece um "gargalo controlado". Tudo nasce no mesmo lugar. Isso dá ao design um ponto único para responder perguntas como:

- o que foi criado?
- quando foi criado?
- quem ainda está usando?
- é possível trocar o objeto entregue sem editar cada cliente?

Esse tipo de pergunta quase nunca fica fácil quando o `new` está espalhado pela aplicação.

### 25.3 O que aprender com essa aula

Factory não serve apenas para "ficar bonito".

Ela também pode ser uma ferramenta de governança da criação. Nesta aula, o objetivo pedagógico é mostrar dois cenários diferentes:

- no primeiro, a factory quer observar os objetos que já nasceram;
- no segundo, a factory quer trocar em massa o objeto ativo que os clientes enxergam.

Os dois cenários nascem da mesma decisão arquitetural: a criação foi centralizada.

Então, a forma mais precisa de enxergar esta aula é esta:

- `Object Tracking` e `Bulk Replacement` não são "o próximo passo obrigatório" de qualquer factory;
- eles são estilos ou capacidades opcionais que uma factory pode incorporar;
- a escolha depende do problema real do sistema.

### 25.4 Leitura prática do arquivo local

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula05_ObjectTrackingandBulkReplacement/OBTeBR.cs`.

O exemplo usa um domínio propositalmente simples para deixar o foco no mecanismo da factory:

- `ITheme` representa o contrato que o cliente consome;
- `LightTheme` e `DarkTheme` representam os produtos concretos;
- `TrackingThemeFactory` mostra o cenário de **object tracking**;
- `ReplaceableThemeFactory` mostra o cenário de **bulk replacement**;
- `Ref<ITheme>` funciona como um handle mutável entre o cliente e o tema atual.

O ponto importante é que o cliente não escolhe diretamente qual classe concreta instanciar. Ele pede um tema para a factory, e a factory passa a controlar esse nascimento.

Isso é importante porque a aula não está tentando ensinar "tema claro" e "tema escuro". O tema é só um domínio neutro para deixar visível a mecânica do padrão.

### 25.5 Quem é quem no exemplo

Lendo o arquivo com a terminologia de padrões:

- `ITheme` faz o papel de **Product Abstraction**, o contrato que expõe cores de texto e de fundo;
- `LightTheme` e `DarkTheme` fazem o papel de **Concrete Products**, as implementações concretas que a factory pode devolver;
- `TrackingThemeFactory` e `ReplaceableThemeFactory` fazem o papel de **Factories**, isto é, os pontos centralizados de criação e política;
- `Ref<ITheme>` não é um produto novo do GoF; ele é um recurso auxiliar do exemplo para permitir substituir o tema por dentro sem trocar a referência que o cliente segura;
- `Demo` faz o papel de **Client**, porque consome os produtos por meio da factory.

Essa identificação dos participantes ajuda a evitar uma confusão comum: achar que "factory" é só um método estático com nome bonito. Nesta aula, a factory também carrega política de observação e substituição.

O arquivo também usa a palavra **handle**.

Aqui, `Ref<ITheme>` funciona como um handle no sentido de software design:

- ele não é o tema final em si;
- ele é o objeto intermediário que o cliente segura para chegar ao tema atual;
- `Value` é o lugar onde o tema atual fica guardado;
- como a factory consegue trocar `Value` por dentro, o cliente continua com o mesmo handle externo, mas passa a enxergar outro tema internamente.

Se você quiser uma imagem mental simples, pense assim:

- `Ref<ITheme>` é uma caixa;
- o cliente segura a caixa;
- o tema atual está dentro da caixa, em `Value`;
- a factory pode abrir a caixa e trocar o conteúdo;
- o cliente continua com a mesma caixa na mão.

Em forma de leitura curta:

`cliente -> Ref<ITheme> -> Value -> tema atual`

Logo, neste exemplo:

- o **handle** é `Ref<ITheme>`;
- o **tema** não é o handle;
- o **alvo atual do handle** é o objeto que está em `Value`.

Importante: esse uso de "handle" aqui não é o mesmo que `SafeHandle` do .NET para recursos de sistema operacional. Nesta aula, "handle" quer dizer apenas uma referência indireta, mutável e controlada para outro objeto.

### 25.6 Primeiro bloco: Object Tracking

No trecho de `TrackingThemeFactory`, a ideia principal é simples:

- a factory cria o tema;
- a factory registra uma referência para esse tema;
- depois ela consegue consultar o que já passou por ela.

O detalhe técnico importante é o uso de `WeakReference<ITheme>`.

Isso significa que a factory consegue rastrear os temas sem impedir que o Garbage Collector os libere quando não houver mais uso real no resto da aplicação.

Também vale nomear corretamente a estrutura do exemplo:

- `List<WeakReference<ITheme>>` não é "uma lista de temas" no sentido direto;
- é uma lista de referências fracas para temas;
- em outras palavras, é um registro das instâncias que a factory quer observar.

O termo **weak reference** significa exatamente isso: uma referência que permite tentar reencontrar o objeto mais tarde, mas que não força o runtime a mante-lo vivo.

Comparação mental útil:

- uma referência forte diz "este objeto ainda está sendo segurado por alguém";
- uma weak reference diz "eu só quero saber se ele ainda existe, sem ser a razão de ele continuar existindo".

#### 25.6.1 Fluxo mental do tracking

Se você estiver começando, leia o fluxo assim:

1. O cliente chama `CreateTheme(...)`.
2. A factory decide se vai criar `DarkTheme` ou `LightTheme`.
3. A factory devolve o tema ao cliente.
4. Antes de terminar, ela guarda uma `WeakReference` para esse mesmo tema em sua lista.
5. Quando alguém acessa `Info`, a factory percorre a lista e tenta reencontrar cada objeto.

Se a referência ainda encontrar o tema, o relatório mostra suas cores. Se não encontrar, o relatório mostra `collected`, isto é, aquele objeto já foi coletado pelo GC.

#### 25.6.2 O que `Info` realmente faz

A propriedade `Info` é um detalhe bom para iniciantes observarem.

Ela não devolve um texto previamente salvo em um campo. Ela gera um relatório novo toda vez que o `get` é executado. Por isso o código:

- cria um `StringBuilder`;
- percorre a lista de referências;
- usa `TryGetTarget(...)` para perguntar se o objeto ainda existe;
- monta uma string final com o estado atual do tracking.

Esse detalhe é importante porque mostra uma ideia comum em C#: uma propriedade `get` pode calcular o valor no momento da leitura, e não apenas expor um campo simples.

### 25.7 Segundo bloco: Bulk Replacement

O segundo cenário ensina uma ideia diferente.

Aqui a factory não quer apenas saber o que foi criado. Ela quer conseguir trocar em massa a implementação ativa dos temas já distribuídos.

Se o cliente recebesse `ITheme` diretamente, haveria um problema:

- cada parte do sistema guardaria sua própria referência;
- a factory até poderia criar novos temas dali para frente;
- mas não conseguiria atualizar retroativamente quem já recebeu um tema antigo.

E por isso que o exemplo introduz `Ref<ITheme>`.

Em vez de o cliente guardar o tema diretamente, ele guarda uma caixa mutável que aponta para o tema atual. Assim, quando `ReplaceableThemeFactory.ReplaceTheme(...)` percorre todos os handles vivos e troca `Value`, os clientes passam a enxergar o novo tema sem reescrever o próprio código cliente.

Em linguagem mais curta:

- `ITheme` é o objeto real de domínio;
- `Ref<ITheme>` é o handle;
- `Value` é o ponto em que o handle alcança o objeto atual.

#### 25.7.1 Fluxo mental do bulk replacement

Leia o segundo bloco em sequência:

1. O cliente chama `CreateTheme(...)` na `ReplaceableThemeFactory`.
2. A factory cria o tema real.
3. A factory coloca esse tema dentro de um `Ref<ITheme>`.
4. O cliente recebe o `Ref<ITheme>`, e não o tema cru.
5. A factory guarda uma `WeakReference<Ref<ITheme>>` para esse handle.
6. Mais tarde, `ReplaceTheme(...)` percorre os handles ainda vivos e troca o `Value` de cada um.

O ponto decisivo é este: o cliente continua segurando o mesmo handle, mas o objeto dentro dele muda.

#### 25.7.2 O que realmente muda e o que não muda

Isso costuma gerar confusão no início, então vale ser muito explícito.

Quando a troca em massa acontece:

- o handle `Ref<ITheme>` continua sendo o mesmo objeto externo;
- o que muda é o `Value` dentro dele;
- depois da troca, novas leituras de `headerTheme.Value` ou `footerTheme.Value` passam a enxergar outro tema.

Mas existe uma nuance importante:

- se alguém guardou o handle, essa pessoa passa a ver o tema novo;
- se alguém copiou o tema antigo para outra variável antes da troca, essa cópia antiga não muda magicamente.

Ou seja: o bulk replacement troca o alvo do handle, não reescreve referências antigas já copiadas para fora dele.

#### 25.7.3 Por que também existe `WeakReference` aqui

Aqui aparece uma segunda lista importante:

- `List<WeakReference<Ref<ITheme>>>`;
- ela não guarda os temas diretamente;
- ela guarda referências fracas para os handles mutáveis entregues aos clientes.

Isso permite a factory localizar os handles ainda vivos sem ser a responsável por mantê-los vivos para sempre. A ideia continua sendo observação, não posse.

#### 25.7.4 O que significa "troca em massa" na prática?

O termo pode soar abstrato no início, então vale deixar literal.

Imagine que três partes da aplicação receberam um tema por meio da factory:

- a tela principal;
- o menu lateral;
- uma janela de configuração.

Cada uma delas não recebeu `ITheme` diretamente. Cada uma recebeu um `Ref<ITheme>`.

Se todas essas partes estiverem apontando para `DarkTheme`, uma única chamada:

```csharp
replaceableFactory.ReplaceTheme(dark: false);
```

faz a factory percorrer todos os handles vivos e trocar o `Value` de cada um para um `LightTheme`.

Então, "troca em massa" significa exatamente isto:

- não atualizar cliente por cliente manualmente;
- não pedir para cada tela recriar seu próprio tema;
- fazer uma única operação centralizada trocar o objeto ativo visto por vários clientes ao mesmo tempo.

#### 25.7.5 Bulk Replacement é continuação do Object Tracking?

Pedagogicamente, sim: o segundo bloco reaproveita a ideia de que a factory pode manter um registro interno do que ela entregou.

Conceitualmente, não: eles resolvem problemas diferentes.

- **Object Tracking** responde: "o que já foi criado?"
- **Bulk Replacement** responde: "como atualizo vários clientes sem ir um por um?"

Existe uma nuance importante:

- no primeiro bloco, a factory rastreia **temas** para observação;
- no segundo bloco, a factory rastreia **handles** para substituição.

Então, o bulk replacement usa uma forma de rastreamento internamente, mas não é "a mesma coisa" que o primeiro exemplo.

Em um sistema real, três arranjos são possíveis:

- usar apenas **object tracking**, se o objetivo for observação, diagnóstico ou telemetria;
- usar **bulk replacement**, se o objetivo for trocar rapidamente o objeto ativo visto por vários clientes;
- combinar os dois, se fizer sentido observar e também atualizar em massa.

O ponto principal é: você não é obrigado a ter os dois. A escolha depende do problema do sistema.

### 25.8 Comparação direta entre os dois cenários

Uma forma rápida de consolidar a aula é comparar os dois blocos:

- no **object tracking**, a factory rastreia os **temas criados**;
- no **bulk replacement**, a factory rastreia os **handles entregues**;
- no **object tracking**, o foco é **inspecionar**;
- no **bulk replacement**, o foco é **atualizar em massa**;
- no primeiro bloco, o cliente recebe `ITheme`;
- no segundo bloco, o cliente recebe `Ref<ITheme>`.

Perceba que a técnica muda porque a necessidade muda. O design não está sendo sofisticado "por estilo"; ele está sendo ajustado ao problema que se quer resolver.

### 25.9 Benefícios e trade-offs

O exemplo ensina ideias poderosas, mas também mostra custos reais.

Ganhos:

- a criação fica centralizada;
- a observação do ciclo de vida fica mais fácil;
- mudanças de política ficam concentradas na factory;
- o cliente fica menos acoplado a tipos concretos.

Custos:

- o design fica mais sofisticado do que um `new` direto;
- `WeakReference` exige boa clareza conceitual;
- `Ref<ITheme>` adiciona um nível extra de indireção;
- esse tipo de solução só vale a pena quando o problema realmente existe.

Essa última observação é importante para iniciantes: nem toda factory precisa rastrear objetos, e nem todo sistema precisa de bulk replacement. O valor da aula está em mostrar o que se torna possível quando a criação foi bem centralizada.

### 25.10 O ganho real da aula

Esta aula mostra um ganho mais avançado da centralização da criação:

- a factory pode observar o ciclo de vida dos objetos criados;
- a factory pode concentrar política de substituição;
- a aplicação ganha um ponto único para alterar comportamento sem caçar `new` espalhado pelo código.

Em outras palavras:

- sem factory central, a criação fica difusa;
- com factory central, a criação vira um ponto de coordenação.

---

## 26. Inner Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 26.1 O que é

`Inner Factory` é uma fábrica aninhada dentro do próprio tipo, normalmente como classe interna.

Exemplo conceitual:

```csharp
var p = Point.Factory.NewCartesianPoint(3, 4);
```

### 26.2 O que ela tenta equilibrar

Ela fica no meio do caminho entre:

- deixar factory methods soltos diretamente no tipo;
- ou criar uma fábrica totalmente externa.

O ganho pode ser este:

- a fábrica continua claramente associada ao produto;
- mas a lógica de criação não precisa poluir tanto a superfície principal do tipo.

### 26.3 Quando faz sentido

Ela pode ser útil quando:

- a criação é relevante demais para ficar perdida fora do tipo;
- mas a API principal ficaria inchada se tudo virasse método estático no produto.

---

## 27. Abstract Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 27.1 O que ela enfatiza

`Abstract Factory` não cria apenas um objeto isolado.

Ela cria **famílias de objetos relacionados**.

Essa é a virada conceitual mais importante desta parte do capítulo.

### 27.2 Exemplo mental

Imagine uma aplicação que precisa trabalhar com famílias consistentes, como:

- `WindowsButton` + `WindowsCheckbox`;
- `MacButton` + `MacCheckbox`.

O cliente não quer escolher cada classe concreta manualmente. Ele quer pedir uma família coerente.

### 27.3 Estrutura mental

Em geral aparece algo assim:

- uma interface de fábrica abstrata;
- várias fábricas concretas;
- vários produtos abstratos;
- várias implementações concretas desses produtos.

Leitura correta:

- o cliente depende de abstrações;
- a fábrica concreta decide qual família inteira será entregue.

### 27.4 O ganho principal

O grande ganho aqui não é apenas "tirar um `new`".

O ganho é garantir compatibilidade entre objetos que devem nascer juntos como um conjunto coerente.

---

## 28. Abstract Factory and OCP

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 28.1 Onde OCP entra

`Abstract Factory` conversa muito bem com `Open-Closed Principle`.

A ideia central é:

- o cliente depende da abstração da fábrica;
- novas famílias podem entrar como novas implementações concretas;
- o cliente tende a crescer por extensão, não por reabertura constante.

### 28.2 O ganho real

Quando uma nova família aparece, a tendência é adicionar:

- uma nova fábrica concreta;
- novos produtos concretos daquela família.

Se o cliente já conversa com as abstrações corretas, ele costuma exigir pouca ou nenhuma mudança estrutural.

### 28.3 A nuance importante

Vale uma honestidade técnica aqui:

`Abstract Factory` ajuda muito com a adição de **novas famílias**.

Mas, se você adicionar um **novo tipo de produto** dentro da família, talvez precise tocar em várias fábricas existentes.

Então o alinhamento com OCP é forte, mas tem direção específica:

- cresce muito bem por novas famílias;
- não elimina todo custo de evolução em qualquer eixo.

---

## Coding Exercise 2: Factory Coding Exercise

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

No estado atual do repositório, ainda não há um arquivo específico para o exercício prático de `Factory`.

Mesmo assim, vale deixar claro o objetivo pedagógico desta etapa:

- sair da leitura conceitual;
- implementar uma solução com controle de criação;
- validar se a diferença entre `new` direto e criação mediada por fábrica ficou clara.

Em geral, um bom exercício de `Factory` testa perguntas como:

- o cliente ainda conhece demais da classe concreta?
- a criação ficou nomeada de forma clara?
- a fábrica está escondendo detalhes relevantes de instânciação?
- a API de criação ficou mais legível do que um construtor ambíguo?

Quando o arquivo do exercício for adicionado, esta seção pode ser expandida com:

- enunciado interpretado;
- participantes do padrão;
- armadilhas comuns;
- leitura guiada da solução.

---

## 29. Summary

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 29.1 Resumo da trilha

O mapa deste capítulo fica assim:

| Aula | Pergunta principal |
| --- | --- |
| 20. Overview | Que problema a família Factory tenta resolver? |
| 21. Point Example | Como a ambiguidade de construção aparece em um exemplo simples? |
| 22. Factory Method | Como dar nome semântico aos caminhos de criação? |
| 23. Asynchronous Factory Method | Como criar objetos quando a inicialização precisa ser assíncrona? |
| 24. Factory | Quando separar a criação em uma fábrica dedicada? |
| 25. Object Tracking and Bulk Replacement | O que ganhamos ao centralizar toda criação? |
| 26. Inner Factory | Como manter a fábrica próxima do produto sem inflar tanto sua API? |
| 27. Abstract Factory | Como criar famílias inteiras de objetos relacionados? |
| 28. Abstract Factory and OCP | Como novas famílias podem entrar por extensão? |
| Coding Exercise 2 | Como aplicar a ideia em um problema prático de criação? |
| 29. Summary | Como consolidar o mapa mental de Factories? |

### 29.2 Ideia central que atravessa todas as variações

Todas as variações orbitam a mesma intenção base:

**tirar do cliente o peso de decidir sozinho todos os detalhes de criação.**

O que muda de uma aula para outra é:

- quanta lógica de criação está sendo encapsulada;
- se a fábrica vive no próprio tipo ou fora dele;
- se a criação é síncrona ou assíncrona;
- se a fábrica cria um objeto isolado ou uma família inteira.

### 29.3 Regra mental final

Uma forma curta de guardar o capítulo é esta:

- **Point Example:** mostra por que o construtor pode ficar ambíguo.
- **Factory Method:** nomeia caminhos de criação.
- **Factory:** separa a criação em uma peça dedicada.
- **Asynchronous Factory Method:** adia a entrega do objeto até ele realmente nascer.
- **Inner Factory:** mantém a fábrica perto do produto.
- **Abstract Factory:** cria famílias de objetos relacionados.

### 29.4 Exemplos rápidos das variações de Factory

Alguns exemplos concretos ajudam a enxergar quando cada variação faz sentido:

- **Point Example:** um `Point` que pode nascer por coordenadas cartesianas ou polares sem deixar a chamada ambígua.
- **Factory Method:** `Point.NewCartesianPoint(...)`, `Money.FromUsd(...)`, `User.FromGoogleClaims(...)`.
- **Asynchronous Factory Method:** criar um cliente HTTP autenticado só depois de buscar token, abrir uma conexão que depende de handshake, ou materializar um serviço depois de ler segredos de um cofre.
- **Factory:** usar uma classe como `PointFactory`, `NotificationSenderFactory` ou `ReportExporterFactory` para centralizar a criação fora do produto principal.
- **Object Tracking and Bulk Replacement:** uma factory que conta instâncias criadas, alterna entre implementação real e fake em testes, ou troca toda a política de criação sem editar o cliente.
- **Inner Factory:** manter algo como `Point.Factory.NewPolarPoint(...)` dentro do próprio tipo, deixando a criação próxima do produto sem poluir demais sua API pública.
- **Abstract Factory:** trocar famílias inteiras como `WindowsButton` + `WindowsCheckbox` por `MacButton` + `MacCheckbox`, ou `SqlConnection` + `SqlCommand` + `SqlTransaction` por outra família coerente.
- **Abstract Factory and OCP:** adicionar uma nova família, como `LinuxWidgetFactory`, por extensão, mantendo o cliente dependente apenas da abstração da fábrica.

Exemplo importante de contraste:

- **Coding Exercise 2** ainda não tem arquivo concreto no repositório, mas um bom exercício aqui seria pedir uma fábrica para criar objetos por canal, tema, ambiente ou provider sem espalhar `new` pelo cliente.

---

<a id="referencias-bibliograficas-de-factories"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Arquivos desta pasta usados como base prática:

- `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`
- `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`
- `3.Factories/Aula05_ObjectTrackingandBulkReplacement/OBTeBR.cs`

Observações importantes:

- `Factory Pattern` aqui significa um conjunto de técnicas de criação, e não uma única implementação rígida;
- `Factory` e `Builder` pertencem à família criacional, mas respondem a perguntas diferentes;
- o repositório já cobre a trilha prática até `Object Tracking and Bulk Replacement`;
- as aulas seguintes (`Inner Factory`, `Abstract Factory` e `Abstract Factory and OCP`) ainda podem ser ligadas a arquivos concretos quando esses exemplos forem adicionados.
